---
title: 142. 环形链表 II
created: 2025-01-05
tags:
---
[142. 环形链表 II](https://leetcode.cn/problems/linked-list-cycle-ii/)

给定一个链表的头节点  `head` ，返回链表开始入环的第一个节点。 _如果链表无环，则返回 `null`。_

如果链表中有某个节点，可以通过连续跟踪 `next` 指针再次到达，则链表中存在环。 为了表示给定链表中的环，评测系统内部使用整数 `pos` 来表示链表尾连接到链表中的位置（**索引从 0 开始**）。如果 `pos` 是 `-1`，则在该链表中没有环。**注意：`pos` 不作为参数进行传递**，仅仅是为了标识链表的实际情况。

**不允许修改** 链表。


我们假设快慢指针相遇时，慢指针 `slow` 走了 `k` 步，那么快指针 `fast` 一定走了 `2k` 步

`fast` 一定比 `slow` 多走了 `k` 步，这多走的 `k` 步其实就是 `fast` 指针在环里转圈圈，所以 `k` 的值就是环长度的「整数倍」。

假设相遇点距环的起点的距离为 `m`，那么结合上图的 `slow` 指针，环的起点距头结点 `head` 的距离为 `k - m`，也就是说如果从 `head` 前进 `k - m` 步就能到达环起点。

巧的是，如果从相遇点继续前进 `k - m` 步，也恰好到达环起点。因为结合上图的 `fast` 指针，从相遇点开始走k步可以转回到相遇点，那走 `k - m` 步肯定就走到环起点了。

所以，只要我们把快慢指针中的任一个重新指向 `head`，然后两个指针同速前进，`k - m` 步后一定会相遇，相遇之处就是环的起点了。

```python
class Solution:
    def detectCycle(self, head: ListNode) -> ListNode:
        fast, slow = head, head
        while fast and fast.next:
            fast = fast.next.next
            slow = slow.next
            if fast == slow:
                break
        if not fast or not fast.next:
            return None
        slow = head 
        while slow != fast:
            fast = fast.next
            slow = slow.next
        return slow
```

作者：力扣官方题解
链接：https://leetcode.cn/problems/linked-list-cycle-ii/solutions/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

https://labuladong.online/algo/essential-technique/linked-list-skills-summary/#%E5%88%A4%E6%96%AD%E9%93%BE%E8%A1%A8%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%8C%85%E5%90%AB%E7%8E%AF

