#### [213. 打家劫舍 II](https://leetcode-cn.com/problems/house-robber-ii/)

难度：中等

标签：[数组](../原理/数组.md)，[动态规划](../原理/动态规划.md)

相同题目： [剑指 Offer II 090. 环形房屋偷盗](https://leetcode-cn.com/problems/PzWKhm/)

你是一个专业的小偷，计划偷窃沿街的房屋，每间房内都藏有一定的现金。这个地方所有的房屋都 围成一圈 ，这意味着第一个房屋和最后一个房屋是紧挨着的。同时，相邻的房屋装有相互连通的防盗系统，如果两间相邻的房屋在同一晚上被小偷闯入，系统会自动报警 。

给定一个代表每个房屋存放金额的非负整数数组，计算你 在不触动警报装置的情况下 ，今晚能够偷窃到的最高金额。

 

示例 1：

输入：nums = [2,3,2]
输出：3
解释：你不能先偷窃 1 号房屋（金额 = 2），然后偷窃 3 号房屋（金额 = 2）, 因为他们是相邻的。
示例 2：

输入：nums = [1,2,3,1]
输出：4
解释：你可以先偷窃 1 号房屋（金额 = 1），然后偷窃 3 号房屋（金额 = 3）。
     偷窃到的最高金额 = 1 + 3 = 4 。
示例 3：

输入：nums = [0]
输出：0


提示：

1 <= nums.length <= 100
0 <= nums[i] <= 1000



由于这个问题和面试题89的区别在于小偷不能同时到标号为0和n-1的两幢房屋内偷东西。如果他考虑去标号为0的房屋，那么他一定不能去标号为n-1的房屋；如果他考虑去标号为n-1的房屋，那么他一定不能去标号为0的房屋。因此，可以将这个问题分解成两个子问题：一个问题是求小偷从标号为0开始到标号为n-2结束的房屋内能偷得的最多财物数量，另一个问题是求小偷从标号为1开始到标号为n-1结束的房屋内能偷得的最多财物数量。小偷从标号为0开始到标号为n-1结束的房屋内能偷得的最多财物数量是这两个子问题的解的最大值。

```python
class Solution:
    def rob(self, nums: List[int]) -> int:
        def subrob(start, end):
            pre = nums[start]
            cur = max(nums[start], nums[start+1])
            for i in range(start+2, end):
                pre, cur = cur, max(pre+nums[i], cur)
            return cur
        n = len(nums)
        if n == 0:
            return 0
        elif n <= 2:
            return max(nums)
        res = subrob(0, n-1)
        res2 = subrob(1, n)
        return max(res, res2)
```





```python
class Solution:
    def rob(self, nums: [int]) -> int:
        def my_rob(nums):
            cur, pre = 0, 0
            for num in nums:
                cur, pre = max(pre + num, cur), cur
            return cur
        return max(my_rob(nums[:-1]),my_rob(nums[1:])) if len(nums) != 1 else nums[0]

作者：jyd
链接：https://leetcode-cn.com/problems/house-robber-ii/solution/213-da-jia-jie-she-iidong-tai-gui-hua-jie-gou-hua-/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```

