#### [287. 寻找重复数](https://leetcode-cn.com/problems/find-the-duplicate-number/)(中等)

难度：中等

标签：[数组](../Topic/数组.md)，[双指针](../Topic/双指针.md)，[二分查找](../Topic/二分查找.md)

备注：较难，不容易想到

 #repeat 

> 给定一个包含 n + 1 个整数的数组 nums，其数字都在 1 到 n 之间（包括 1 和 n），可知至少存在一个重复的整数。假设只有一个重复的整数，找出这个重复的数。
>
> 说明：
>
> 不能更改原数组（假设数组是只读的）。
> 只能使用额外的 O(1) 的空间。
> 时间复杂度小于 $O(n^2)$ 。
> 数组中只有一个重复的数字，但它可能不止重复出现一次。

大家的做法有二分、快慢指针、哈希表、先排序再找（后2个方法违反规则了）

方法一：二分查找

定义cnt[i]表示nums[]数组中小于等于i的数有多少个，假设我们重复的数是target，那么[1, target-1]里的所有数满足cnt[i] <= i, [target, n]里的所有数满足cnt[i] > i, 具有单调性。也就是说cnt数组随数字i逐渐增大具有单调性，可以使用二分查找来找到重复的数。

时间复杂度O(nlogn)，空间复杂度O(1)

```python
class Solution:
    def findDuplicate(self, nums: List[int]) -> int:
        n = len(nums)
        l, r, ans = 1, n-1, -1
        while l <= r:
            # 右移，将1向右移动的位数
            # 等价于(l+r)*2^(-1)
            mid = (l+r) >> 1
            cnt = 0
            # 统计小于等于mid的数的个数cnt
            for i in range(n):
                if nums[i] <= mid:
                    cnt += 1
            # 如果cnt小于等于mid,那么重复元素一定在右边的区间，否则在左边的区间
            if cnt <= mid:
                l = mid + 1
            else:
                r = mid - 1
                ans = mid
        return ans
```



方法二：二进制

将所有数二进制展开按位考虑如何找出重复的数，如果我们能确定重复数每一位是 1还是 0就可以按位还原出重复的数是什么。

考虑到第i位，记nums[]数组中二进制展开后第i位为1的数有x个，数字[1, n]这n个数二进制展开后第i位为1的数有y个，那么重复的数第i位为1当且仅当x>y。

时间复杂度O(nlogn)，空间复杂度O(1)

与运算：`0&0=0,0&1=0,1&0=0,1&1=1`

或运算：`0|0=0,0|1=1,1|0=1,1|1=1`

异或运算（同为假，异为真）：`0^0=0,0^1=1,1^0=1,1^1=0`

```python
class Solution:
    def findDuplicate(self, nums: List[int]) -> int:
        
```



方法三：快慢指针

本方法需要读者对 「Floyd 判圈算法」（又称龟兔赛跑算法）有所了解，它是一个检测链表是否有环的算法，LeetCode 中相关例题有 141. 环形链表，142. 环形链表 II。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/find-the-duplicate-number/solution/xun-zhao-zhong-fu-shu-by-leetcode-solution/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

以数组 [1,3,4,2,2] 为例,我们将数组下标 n 和数 nums[n] 建立一个映射关系 f(n)f(n)，
其映射关系 n->f(n) 为：
0->1
1->3
2->4
3->2
4->2
同样的，我们从下标为 0 出发，根据 f(n) 计算出一个值，以这个值为新的下标，再用这个函数计算，以此类推产生一个类似链表一样的序列。
0->1->3->2->4->2->4->2->……
这里 2->4 是一个循环

从理论上讲，数组中如果有重复的数，那么就会产生多对一的映射，这样，形成的链表就一定会有环路了，

综上
1.数组中有一个重复的整数 <==> 链表中存在环
2.找到数组中的重复整数 <==> 找到链表的环入口

至此，问题转换为 142 题。那么针对此题，快、慢指针该如何走呢。根据上述数组转链表的映射关系，可推出
142 题中慢指针走一步 slow = slow.next ==> 本题 slow = nums[slow]
142 题中快指针走两步 fast = fast.next.next ==> 本题 fast = nums[nums[fast]]

作者：kirsche
链接：https://leetcode-cn.com/problems/find-the-duplicate-number/solution/287xun-zhao-zhong-fu-shu-by-kirsche/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

时间复杂度O(n)，空间复杂度O(1)

```python
class Solution:
    def findDuplicate(self, nums: List[int]) -> int:
        slow, fast = nums[0], nums[nums[0]]
        while slow != fast:
            slow, fast = nums[slow], nums[nums[fast]]
        slow = 0
        while slow != fast:
            slow = nums[slow]
            fast = nums[fast]
        return slow
```

