#### [437. 路径总和 III](https://leetcode-cn.com/problems/path-sum-iii/)

难度：中等

标签：[树](../原理/树.md)，[深度优先搜索](../原理/深度优先搜索.md)

和 [剑指 Offer II 050. 向下的路径节点之和](https://leetcode-cn.com/problems/6eUYwP/)一样

给定一个二叉树的根节点 root ，和一个整数 targetSum ，求该二叉树里节点值之和等于 targetSum 的 路径 的数目。

路径 不需要从根节点开始，也不需要在叶子节点结束，但是路径方向必须是向下的（只能从父节点到子节点）。

**提示:**

-   二叉树的节点个数的范围是 `[0,1000]`
-   `-10^9 <= Node.val <= 10^9` 
-   `-1000 <= targetSum <= 1000`

## DFS

虽然路径不一定从根节点开始，但仍然可以求得从根节点开始到达当前遍历节点的路径所经过的节点值之和。如果在路径上移动时把所有累加的节点值之和都保存下来，就容易知道是否存在从任意节点出发的值为给定sum的路径。

这道题用到了一个概念，叫前缀和。就是到达当前元素的路径上，之前所有元素的和。

前缀和怎么应用呢？

在同一个路径之下（可以理解成二叉树从root节点出发，到叶子节点的某一条路径），如果两个数的前缀总和是相同的，那么这些节点之间的元素总和为零。进一步扩展相同的想法，如果前缀总和currSum，在节点A和节点B处相差target，则位于节点A和节点B之间的元素之和是target。

因为本题中的路径是一棵树，从根往任一节点的路径上(不走回头路)，有且仅有一条路径，因为不存在环。(如果存在环，前缀和就不能用了，需要改造算法)

抵达当前节点(即B节点)后，将前缀和累加，然后查找在前缀和上，有没有前缀和currSum-target的节点(即A节点)，存在即表示从A到B有一条路径之和满足条件的情况。结果加上满足前缀和currSum-target的节点的数量。然后递归进入左右子树。

左右子树遍历完成之后，回到当前层，需要把当前节点添加的前缀和去除。避免回溯之后影响上一层。因为思想是前缀和，不属于前缀的，我们就要去掉它。

```python
class Solution:
    def pathSum(self, root: TreeNode, targetSum: int) -> int:
        map = dict()
        map[0] = 1
        return self.dfs(root, targetSum, map, 0)

    def dfs(self, root, sum, map, path):
        if not root:
            return 0
        path += root.val
        # 看看root到当前节点这条路上是否存在节点前缀和加sum为path的路径
        count = map.get(path-sum, 0)
        # 更新路径上当前节点前缀和的个数
        map[path] = map.get(path, 0)+1

        # 进入下一层
        count += self.dfs(root.left, sum, map, path)
        count += self.dfs(root.right, sum, map, path)

        # 回到本层，恢复状态，去除当前节点的前缀和数量
        map[path] = map.get(path) - 1

        return count
```



辅助函数dfs实现了递归的前序遍历，该函数遍历到二叉树的一个节点时将递归地遍历它的子节点。因此，当该函数结束时，程序将回到节点的父节点，也就是说，在函数结束之前需要将当前节点从路径中删除，从根节点到当前节点累加的节点值之和也要从哈希表map中删除。这是在函数dfs返回之前更新哈希表map把参数path出现的次数减1的原因。

作者：burning-summer
链接：https://leetcode-cn.com/problems/path-sum-iii/solution/qian-zhui-he-di-gui-hui-su-by-shi-huo-de-xia-tian/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

剑指offer
