#### [703. 数据流中的第 K 大元素](https://leetcode-cn.com/problems/kth-largest-element-in-a-stream/)

难度：简单

标签：[树](../原理/树.md)，[设计](../原理/设计.md)，[堆](../原理/堆.md)，数据流，二叉树，二叉搜索树

相同题目：[剑指 Offer II 059. 数据流的第 K 大数值](https://leetcode-cn.com/problems/jBjn9C/)

设计一个找到数据流中第 k 大元素的类（class）。注意是排序后的第 k 大元素，不是第 k 个不同的元素。

请实现 KthLargest 类：

KthLargest(int k, int[] nums) 使用整数 k 和整数流 nums 初始化对象。
int add(int val) 将 val 插入数据流 nums 后，返回当前数据流中第 k 大的元素。


示例：

输入：
["KthLargest", "add", "add", "add", "add", "add"]
[[3, [4, 5, 8, 2]], [3], [5], [10], [9], [4]]
输出：
[null, 4, 5, 5, 8, 8]

解释：
KthLargest kthLargest = new KthLargest(3, [4, 5, 8, 2]);
kthLargest.add(3);   // return 4
kthLargest.add(5);   // return 5
kthLargest.add(10);  // return 5
kthLargest.add(9);   // return 8
kthLargest.add(4);   // return 8


提示：
1 <= k <= 10^4
0 <= nums.length <= 10^4
-10^4 <= nums[i] <= 10^4
-10^4 <= val <= 10^4
最多调用 add 方法 10^4 次
题目数据保证，在查找第 k 大元素时，数组中至少有 k 个元素



如果能够找出k个最大的数字，那么第k大的数字就是这k个最大数字中最小的一个。

由于每次都需要找出k个数字中的最小值，因此可以把这k个数字保存到最小堆中。

```python
class KthLargest(object):

    def __init__(self, k, nums):
        """
        :type k: int
        :type nums: List[int]
        """
        self.k = k
        self.que = nums
        heapq.heapify(self.que)

    def add(self, val):
        """
        :type val: int
        :rtype: int
        """
        heapq.heappush(self.que, val)
        while len(self.que) > self.k:
            heapq.heappop(self.que)
        return self.que[0]

# Your KthLargest object will be instantiated and called as such:
# obj = KthLargest(k, nums)
# param_1 = obj.add(val)
```



假设数据流中总共有n个数字。这种解法特别适合n远大于k的场景。当n非常大时，内存可能不能容纳数据流中的所有数字。但使用最小堆之后，内存中只需要保存k个数字，空间效率非常高。

时间复杂度log(K)，空间复杂度log(k)


参考：https://leetcode-cn.com/problems/kth-largest-element-in-a-stream/solution/mian-shi-ti-jing-gao-jing-dian-topk-ben-u7w30/
