---
title: 76. 最小覆盖子串
created: 2025-01-07
tags:
  - 难度/困难
  - 主题/滑动窗口
---
[76. 最小覆盖子串](https://leetcode.cn/problems/minimum-window-substring/)

给你一个字符串 `s` 、一个字符串 `t` 。返回 `s` 中涵盖 `t` 所有字符的最小子串。如果 `s` 中不存在涵盖 `t` 所有字符的子串，则返回空字符串 `""` 。

**注意：**

- 对于 `t` 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 `t` 中该字符数量。
- 如果 `s` 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。

**示例 1：**

**输入：**s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
**输出：**"BANC"
**解释：**最小覆盖子串 "BANC" 包含来自字符串 t 的 'A'、'B' 和 'C'。

**示例 2：**

**输入：**s = "a", t = "a"
**输出：**"a"
**解释：**整个字符串 s 是最小覆盖子串。

**示例 3:**

**输入:** s = "a", t = "aa"
**输出:** ""
**解释:** t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，
因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。

**提示：**

- `m == s.length`
- `n == t.length`
- `1 <= m, n <= 10^5`
- `s` 和 `t` 由英文字母组成

**进阶：**你能设计一个在 `o(m+n)` 时间内解决此问题的算法吗？

## 思路

**滑动窗口算法的思路是这样**：

1、我们在字符串 `S` 中使用双指针中的左右指针技巧，初始化 `left = right = 0`，把索引**左闭右开**区间 `[left, right)` 称为一个「窗口」。

为什么要「左闭右开」区间

**理论上你可以设计两端都开或者两端都闭的区间，但设计为左闭右开区间是最方便处理的**。

因为这样初始化 `left = right = 0` 时区间 `[0, 0)` 中没有元素，但只要让 `right` 向右移动（扩大）一位，区间 `[0, 1)` 就包含一个元素 `0` 了。

如果你设置为两端都开的区间，那么让 `right` 向右移动一位后开区间 `(0, 1)` 仍然没有元素；如果你设置为两端都闭的区间，那么初始区间 `[0, 0]` 就包含了一个元素。这两种情况都会给边界处理带来不必要的麻烦。

2、我们先不断地增加 `right` 指针扩大窗口 `[left, right)`，直到窗口中的字符串符合要求（包含了 `T` 中的所有字符）。

3、此时，我们停止增加 `right`，转而不断增加 `left` 指针缩小窗口 `[left, right)`，直到窗口中的字符串不再符合要求（不包含 `T` 中的所有字符了）。同时，每次增加 `left`，我们都要更新一轮结果。

4、重复第 2 和第 3 步，直到 `right` 到达字符串 `S` 的尽头。

这个思路其实也不难，**第 2 步相当于在寻找一个「可行解」，然后第 3 步在优化这个「可行解」，最终找到最优解**，也就是最短的覆盖子串。左右指针轮流前进，窗口大小增增减减，就好像一条毛毛虫，一伸一缩，不断向右滑动，这就是「滑动窗口」这个名字的来历。

**现在开始套模板，只需要思考以下几个问题**：

1、什么时候应该移动 `right` 扩大窗口？窗口加入字符时，应该更新哪些数据？

2、什么时候窗口应该暂停扩大，开始移动 `left` 缩小窗口？从窗口移出字符时，应该更新哪些数据？

3、我们要的结果应该在扩大窗口时还是缩小窗口时进行更新？

如果一个字符进入窗口，应该增加 `window` 计数器；如果一个字符将移出窗口的时候，应该减少 `window` 计数器；当 `valid` 满足 `need` 时应该收缩窗口；应该在收缩窗口的时候更新最终结果。

下面是完整代码：

```python
class Solution:
    def minWindow(self, s: str, t: str) -> str:
        need, window = {}, {}
        for c in t:
            need[c] = need.get(c, 0) + 1

        left = 0
        right = 0
        valid = 0
        # 记录最小覆盖子串的起始索引及长度
        start = 0
        length = float('inf')
        while right < len(s):
            # c 是将移入窗口的字符
            c = s[right]
            # 扩大窗口
            right += 1
            # 进行窗口内数据的一系列更新
            if c in need:
                window[c] = window.get(c, 0) + 1
                if window[c] == need[c]:
                    valid += 1

            # 判断左侧窗口是否要收缩
            while valid == len(need): 
                # 在这里更新最小覆盖子串
                if right - left < length:
                    start = left
                    length = right - left
                # d 是将移出窗口的字符
                d = s[left]
                # 缩小窗口
                left += 1
                # 进行窗口内数据的一系列更新
                if d in need:
                    if window[d] == need[d]:
                        valid -= 1
                    window[d] -= 1

        # 返回最小覆盖子串
        return "" if length == float('inf') else s[start: start + length]
```

上面的代码中，当我们发现某个字符在 `window` 的数量满足了 `need` 的需要，就要更新 `valid`，表示有一个字符已经满足要求。而且，你能发现，两次对窗口内数据的更新操作是完全对称的。

当 `valid == need.size()` 时，说明 `T` 中所有字符已经被覆盖，已经得到一个可行的覆盖子串，现在应该开始收缩窗口了，以便得到「最小覆盖子串」。

移动 `left` 收缩窗口时，窗口内的字符都是可行解，所以应该在收缩窗口的阶段进行最小覆盖子串的更新，以便从可行解中找到长度最短的最终结果。

