#### [873. 最长的斐波那契子序列的长度](https://leetcode-cn.com/problems/length-of-longest-fibonacci-subsequence/)

难度：中等

标签：[数组](../原理/数组.md)，[哈希表](../原理/哈希表.md)，[动态规划](../原理/动态规划.md)

相同题目： [剑指 Offer II 093. 最长斐波那契数列](https://leetcode-cn.com/problems/Q91FMA/)

如果序列 X_1, X_2, ..., X_n 满足下列条件，就说它是 斐波那契式 的：

n >= 3
对于所有 i + 2 <= n，都有 X_i + X_{i+1} = X_{i+2}
给定一个严格递增的正整数数组形成序列 arr ，找到 arr 中最长的斐波那契式的子序列的长度。如果一个不存在，返回  0 。

（回想一下，子序列是从原序列 arr 中派生出来的，它从 arr 中删掉任意数量的元素（也可以不删），而不改变其余元素的顺序。例如， [3, 5, 8] 是 [3, 4, 5, 6, 7, 8] 的一个子序列）

 

示例 1：

输入: arr = [1,2,3,4,5,6,7,8]
输出: 5
解释: 最长的斐波那契式子序列为 [1,2,3,5,8] 。
示例 2：

输入: arr = [1,3,7,11,12,14,18]
输出: 3
解释: 最长的斐波那契式子序列有 [1,11,12]、[3,11,14] 以及 [7,11,18] 。


提示：

3 <= arr.length <= 1000
1 <= arr[i] < arr[i + 1] <= 10^9

#### 方法一：使用 Set 的暴力法

思路

每个斐波那契式的子序列都依靠两个相邻项来确定下一个预期项。例如，对于 2, 5，我们所期望的子序列必定以 7, 12, 19, 31 等继续。

我们可以使用 Set 结构来快速确定下一项是否在数组 A 中。由于这些项的值以指数形式增长，最大值≤ 10^9的斐波那契式的子序列最多有 43 项。

算法

对于每个起始对 A[i], A[j]，我们保持下一个预期值 y = A[i] + A[j] 和此前看到的最大值 x = A[j]。如果 y 在数组中，我们可以更新这些值 (x, y) -> (y, x+y)。

此外，由于子序列的长度大于等于 3 只能是斐波那契式的，所以我们必须在最后进行检查 ans >= 3 ? ans : 0。

作者：LeetCode
链接：https://leetcode-cn.com/problems/length-of-longest-fibonacci-subsequence/solution/zui-chang-de-fei-bo-na-qi-zi-xu-lie-de-chang-du-by/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

```python
class Solution(object):
    def lenLongestFibSubseq(self, A):
        S = set(A)
        ans = 0
        for i in range(len(A)):
            for j in range(i+1, len(A)):
                """
                With the starting pair (A[i], A[j]),
                y represents the future expected value in
                the fibonacci subsequence, and x represents
                the most current value found.
                """
                x, y = A[j], A[i] + A[j]
                length = 2
                while y in S:
                    x, y = y, x + y
                    length += 1
                ans = max(ans, length)
        return ans if ans >= 3 else 0
```

时间复杂度：O(N^2 \log M)，其中 N 是 A 的长度，M 是 A 中的最大值。
空间复杂度：O(N)，集合（set）S 使用的空间。

#### 方法二：动态规划

思路

将斐波那契式的子序列中的两个连续项 A[i], A[j] 视为单个结点 (i, j)，整个子序列是这些连续结点之间的路径。

例如，对于斐波那契式的子序列 (A[1] = 2, A[2] = 3, A[4] = 5, A[7] = 8, A[10] = 13)，结点之间的路径为 (1, 2) <-> (2, 4) <-> (4, 7) <-> (7, 10)。

这样做的动机是，只有当 A[i] + A[j] == A[k] 时，两结点 (i, j) 和 (j, k) 才是连通的，我们需要这些信息才能知道这一连通。现在我们得到一个类似于 最长上升子序列 的问题。

算法

设 longest[i, j] 是结束在 [i, j] 的最长路径。那么 如果 (i, j) 和 (j, k) 是连通的， longest[j, k] = longest[i, j] + 1。

由于 i 由 A.index(A[k] - A[j]) 唯一确定，所以这是有效的：我们在 i 潜在时检查每组 j < k，并相应地更新 longest[j, k]。

```python
class Solution(object):
    def lenLongestFibSubseq(self, A):
        index = {x: i for i, x in enumerate(A)}
        longest = collections.defaultdict(lambda: 2)

        ans = 0
        for k, z in enumerate(A):
            for j in range(k):
                i = index.get(z - A[j], None)
                if i is not None and i < j:
                    cand = longest[j, k] = longest[i, j] + 1
                    ans = max(ans, cand)

        return ans if ans >= 3 else 0
```

时间复杂度：O(N^2)，其中 N 是 A 的长度。
空间复杂度：O(N \log M)，其中 M 是 A 中最大的元素。我们可以证明子序列中的元素数量是有限的（复杂度 O(\log \frac{M}{a})，其中 a 是子序列中最小的元素）。

#### 剑指offer

可以从左至右每次从输入的数组中取出一个数字，使之和前面的若干数字组成斐波那契数列。一个数字可能和前面不同的数字组成不同的斐波那契数列。例如，输入数组[1，2，3，4，5，6，7，8]，假设我们处理到数字6，数字6就可以和前面的数字组成两个斐波那契数列，分别是1、5、6和2、4、6。也就是说，每处理到一个数字时可能面临若干选择，需要从这些选择中找出最长的斐波那契数列。

应用动态规划的关键在于找出状态转移方程。将数组记为A，A[i]表示数组中下标为i的数字。对于每个j（0≤j＜i），A[j]都有可能是在某个斐波那契数列中A[i]前面的一个数字。如果存在一个k（0≤k＜j）满足A[k]+A[j]=A[i]，那么这3个数字就组成了一个斐波那契数列。这个以A[i]为结尾、前一个数字是A[j]的斐波那契数列是在以A[j]为结尾、前一个数字是A[k]的序列的基础上增加一个数字A[i]，因此前者的长度是在后者的长度的基础上加1。

例如，在数组A=[1，2，3，4，5，6，7，8]中，A[7]等于8。数字8既可以在1、2、3、5（结尾数字为A[4]）的基础上形成更长的斐波那契数列1、2、3、5、8，也可以和数字6（A[5]）一起形成斐波那契数列2、6、8，还可以和数字7（A[6]）一起组成斐波那契数列1、7、8。虽然序列2、6和1、7本身都不是斐波那契数列，但在后面添加数字8之后就变成斐波那契数列。

由于以A[i]为结尾的斐波那契数列的长度依赖于它前一个数字A[j]，不同的A[j]能和A[i]形成不同的斐波那契数列，它们的长度也可能不同。因此，状态转移方程有两个参数i和j，f（i，j）表示以A[i]为最后一个数字、A[j]为倒数第2个数字的斐波那契数列的长度。如果数组中存在一个数字k，使A[i]=A[j]+A[k]（0≤k＜j＜i），那么f（i，j）=f（j，k）+1，即在以A[j]为最后一个数字、A[k]为倒数第2个数字的斐波那契数列的基础上增加一个数字A[i]，形成更长的一个数列。f（i，j）的值可能是2，此时虽然A[i]和A[j]这两个数字现在还不能形成一个有效的斐波那契数列，但可能会在之后增加一个新的数字使之形成长度为3甚至更长的斐波那契数列。

代码和上面的一样
