#### [96\. 不同的二叉搜索树](https://leetcode-cn.com/problems/unique-binary-search-trees/)

难度：中等

标签：[树](../原理/树.md)，[动态规划](../原理/动态规划.md)

给你一个整数 n ，求恰由 n 个节点组成且节点值从 1 到 n 互不相同的 二叉搜索树 有多少种？返回满足题意的二叉搜索树的种数。

 

示例 1：


输入：n = 3
输出：5
示例 2：

输入：n = 1
输出：1


提示：

1 <= n <= 19

#### 方法一：动态规划

给定一个有序序列 1⋯n，为了构建出一棵二叉搜索树，我们可以遍历每个数字 i，将该数字作为树根，将1⋯(i−1) 序列作为左子树，将 (i+1)⋯n 序列作为右子树。接着我们可以按照同样的方式递归构建左子树和右子树。

*G*(*n*): 长度为 n的序列能构成的不同二叉搜索树的个数。

*F*(*i*,*n*): 以 *i* 为根、序列长度为 n的不同二叉搜索树个数 (1≤*i*≤*n*)。

不同的二叉搜索树的总数 G*(*n)，是对遍历所有 *i* (1≤*i*≤*n*) 的 *F*(*i*,*n*) 之和。

*G*(*n*) 和序列的内容无关，只和序列的长度有关。

```python
class Solution:
    def numTrees(self, n):
        """
        :type n: int
        :rtype: int
        """
        G = [0]*(n+1)
        G[0], G[1] = 1, 1

        for i in range(2, n+1):
            for j in range(1, i+1):
                G[i] += G[j-1] * G[i-j]

        return G[n]
```

时间复杂度 : O(n^2)，其中 n 表示二叉搜索树的节点个数。G(n) 函数一共有 n 个值需要求解，每次求解需要 O(n) 的时间复杂度，因此总时间复杂度为 O(n^2)。

空间复杂度 : O(n)。我们需要 O(n) 的空间存储 G 数组。

#### 方法二：数学

[卡塔兰数](https://baike.baidu.com/item/catalan/7605685?fr=aladdin) 

```python
class Solution(object):
    def numTrees(self, n):
        """
        :type n: int
        :rtype: int
        """
        C = 1
        for i in range(0, n):
            C = C * 2*(2*i+1)/(i+2)
        return int(C)
```

时间复杂度 : O(n)，其中 n 表示二叉搜索树的节点个数。我们只需要循环遍历一次即可。
空间复杂度 : O(1)。我们只需要常数空间存放若干变量。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/unique-binary-search-trees/solution/bu-tong-de-er-cha-sou-suo-shu-by-leetcode-solution/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。