

(1)509. 斐波那契数 
(4)面试题 17.16. 按摩师
(2)486. 预测赢家

[53. 最大子序和_E](../explain/53.%20最大子序和_E.md)

[62. 不同路径_M](../explain/62.%20不同路径_M.md)

[63. 不同路径 II_M](../explain/63.%20不同路径%20II_M.md)

[96. 不同的二叉搜索树_M](../explain/96.%20不同的二叉搜索树_M.md)

[121. 买卖股票的最佳时机_E](../explain/121.%20买卖股票的最佳时机_E.md)

[124. 二叉树中的最大路径和_H](../explain/124.%20二叉树中的最大路径和_H.md)

[131.分割回文串_M](../explain/131.分割回文串_M.md)

[139. 单词拆分_M](../explain/139.%20单词拆分_M.md)

[198. 打家劫舍_M](../explain/198.%20打家劫舍_M.md)

[221. 最大正方形_M](../explain/221.%20最大正方形_M.md)

[300. 最长递增子序列_M](../explain/300.%20最长递增子序列_M.md)

[416. 分割等和子集_M](../explain/416.%20分割等和子集_M.md)

[647. 回文子串_M](../explain/647.%20回文子串_M.md)

[746. 使用最小花费爬楼梯_E](../explain/746.%20使用最小花费爬楼梯_E.md)

[983. 最低票价_M](../explain/983.%20最低票价_M.md)

[1024. 视频拼接_M](../explain/1024.%20视频拼接_M.md)

[1262. 可被三整除的最大和_M](../explain/1262.%20可被三整除的最大和_M.md)

运用动态规划解决问题的第1步是识别哪些问题适合运用动态规划。和适合运用回溯法的问题类似，适用动态规划的问题都存在若干步骤，并且每个步骤都面临若干选择。如果题目要求列举出所有的解，那么很有可能需要用回溯法解决。如果题目是求一个问题的最优解（通常是求最大值或最小值），或者求问题的解的数目（或判断问题是否存在解），那么这个题目有可能适合运用动态规划。

例如，给定一个没有重复数字的正整数集合，请列举出所有元素之和等于某个给定值的所有组合。同一个数字可以在组合中出现任意次。例如，输入整数集合[2，3，5]，元素之和等于8的组合有3个，分别是[2，2，2，2]、[2，3，3]和[3，5]。

这个题目要求列举出所有符合条件的组合，即找出问题的所有解，可以用回溯法解决这个问题。

又如，给定一个没有重复数字的正整数集合，请找出所有元素之和等于某个给定值的所有组合的数目。同一个数字可以在组合中出现任意次。例如，输入整数集合[2，3，5]，组合[2，2，2，2]、[2，3，3]和[3，5]的和都是8，因此输出组合的数目3。

这个题目看起来和前一个很相像，但它们有一个根本区别：第1个题目要求列举出所有的组合，因此适合采用回溯法；第2个题目只需要求出符合条件的组合的数目，对具体的每个组合不感兴趣，因此可以采用动态规划解决这个问题。

在采用动态规划时总是用递归的思路分析问题，即把大问题分解成小问题，再把小问题的解合起来形成大问题的解。找出描述大问题的解和小问题的解之间递归关系的状态转移方程是采用动态规划解决问题的关键所在。下面将按照“单序列问题”、“双序列问题”、“矩阵路径问题”和“背包问题”等常见题型详细讨论如何采用递归的思路分析问题并最终运用动态规划解决问题。

分治法也是采用递归思路把大问题分解成小问题。例如，快速排序算法就是采用分治法。分治法将大问题分解成小问题之后，小问题之间没有重叠的部分。例如，快速排序算法将一个数组分成两个子数组，然后排序两个子数组，这两个子数组之间没有重叠的部分。如果应用递归思路将大问题分解成小问题之后，小问题之间没有相互重叠的部分，那么可以直接写出递归的代码实现相应的算法。

如果将大问题分解成若干小问题之后，小问题相互重叠，那么直接用递归的代码实现就会存在大量重复计算。小问题之间存在重叠的部分，这是可以运用动态规划求解问题的另一个显著特点。

在用代码实现动态规划的算法时，如果采用递归的代码按照从上往下的顺序求解，那么每求出一个小问题的解就缓存下来，这样下次再遇到相同的小问题就不用重复计算。另一个实现动态规划算法的方法是按照从下往上的顺序，从解决最小的问题开始，并把已经解决的小问题的解存储下来（大部分面试题都存储在一维数组或二维数组中），然后把小问题的解组合起来逐步解决大问题。

[746. 使用最小花费爬楼梯_E](../explain/746.%20使用最小花费爬楼梯_E.md)

单序列问题

单序列问题是与动态规划相关的问题中最有可能在算法面试中遇到的题型。这类题目都有适合运用动态规划的问题的特点，如解决问题需要若干步骤，并且每个步骤都面临若干选择，需要计算解的数目或最优解。除此之外，这类题目的输入通常是一个序列，如一个一维数组或字符串。

应用动态规划解决单序列问题的关键是每一步在序列中增加一个元素，根据题目的特点找出该元素对应的最优解（或解的数目）和前面若干元素（通常是一个或两个）的最优解（或解的数目）的关系，并以此找出相应的状态转移方程。一旦找出了状态转移方程，只要注意避免不必要的重复计算，问题就能迎刃而解。

[198. 打家劫舍_M](../explain/198.%20打家劫舍_M.md)

[213. 打家劫舍 II_M](../explain/213.%20打家劫舍%20II_M.md)

[剑指 Offer II 091. 粉刷房子_M](../explain/剑指%20Offer%20II%20091.%20粉刷房子_M.md)




