[1.两数之和_E](../explain/1.两数之和_E.md)

- 给定一个整数数组和一个目标值，找出数组中和为目标值的两个数。

- 哈希表

[4. 寻找两个正序数组的中位数_H](../explain/4.%20寻找两个正序数组的中位数_H.md)

- 给定两个大小为 m 和 n 的正序（从小到大）数组 nums1 和 nums2。请你找出并返回这两个正序数组的中位数。

- 二分查找；划分数组（中位数的含义）；较难

[11. 盛最多水的容器_M](../explain/11.%20盛最多水的容器_M.md)

- 给你 n 个非负整数 a1，a2，...，an，每个数代表坐标中的一个点 (i, ai) 。在坐标内画 n 条垂直线，垂直线 i 的两个端点分别为 (i, ai) 和 (i, 0) 。找出其中的两条线，使得它们与 x 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

- 双指针

[15. 三数之和_M](../explain/15.%20三数之和_M.md)

- 给你一个包含 n 个整数的数组 nums，判断 nums 中是否存在三个元素 a，b，c ，使得 a + b + c = 0 ？请你找出所有和为 0 且不重复的三元组。

- 排序+双指针

[16. 最接近的三数之和_M](../explain/16.%20最接近的三数之和_M.md)

- 给定一个包括 n 个整数的数组 nums 和 一个目标值 target。找出 nums 中的三个整数，使得它们的和与 target 最接近。返回这三个数的和。假定每组输入只存在唯一答案。

- 排序+双指针

[26.删除排序数组中的重复项_E](../explain/26.删除排序数组中的重复项_E.md)

- 给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。
- 双指针

[27.移除元素_E](../explain/27.移除元素_E.md)

- 给定一个数组 nums 和一个值 val，你需要原地移除所有数值等于 val 的元素，返回移除后数组的新长度。
- 双指针

[39. 组合总和_M](../explain/39.%20组合总和_M.md)

[40. 组合总和 II_M](../explain/40.%20组合总和%20II_M.md)

[53. 最大子序和_E](../explain/53.%20最大子序和_E.md)

[62. 不同路径_M](../explain/62.%20不同路径_M.md)

[63. 不同路径 II_M](../explain/63.%20不同路径%20II_M.md)

[73. 矩阵置零_M](../explain/73.%20矩阵置零_M.md)

[74. 搜索二维矩阵_M](../explain/74.%20搜索二维矩阵_M.md)

[75. 颜色分类_M](../explain/75.%20颜色分类_M.md)

[79.单词搜索_M](../explain/79.单词搜索_M.md)

[88.合并两个有序数组_E](../explain/88.合并两个有序数组_E.md)

[105. 从前序与中序遍历序列构造二叉树_M](../explain/105.%20从前序与中序遍历序列构造二叉树_M.md)

[121. 买卖股票的最佳时机_E](../explain/121.%20买卖股票的最佳时机_E.md)

[122. 买卖股票的最佳时机 II_E](../explain/122.%20买卖股票的最佳时机%20II_E.md)

[167. 两数之和 II - 输入有序数组_E](../explain/167.%20两数之和%20II%20-%20输入有序数组_E.md)

[169. 多数元素_E](../explain/169.%20多数元素_E.md)

[209. 长度最小的子数组_M](../explain/209.%20长度最小的子数组_M.md)

[287. 寻找重复数_M](../explain/287.%20寻找重复数_M.md)

[509. 斐波那契数_E](../explain/509.%20斐波那契数_E.md)

[746. 使用最小花费爬楼梯_E](../explain/746.%20使用最小花费爬楼梯_E.md)

[867. 转置矩阵_E](../explain/867.%20转置矩阵_E.md)

[977. 有序数组的平方_E](../explain/977.%20有序数组的平方_E.md)

[剑指 Offer 53 - II. 0～n-1中缺失的数字_E](../explain/剑指%20Offer%2053%20-%20II.%200～n-1中缺失的数字_E.md)

[面试题 16.16. 部分排序_M](../explain/面试题%2016.16.%20部分排序_M.md)

[面试题 17.10. 主要元素_E](../explain/面试题%2017.10.%20主要元素_E.md)



### 总结

如果数组是有序的，首先考虑二分法。

二分查找(多用在有序数组中)、双指针、快慢指针、哈希表是常用的方法。

双指针：当我们需要枚举数组中的两个元素时，如果我们发现随着第一个元素的递增，第二个元素是递减的，那么就可以使用双指针的方法，将枚举的时间复杂度从 O(N^2)减少至 O(N)。



