本文是基于极客时间专栏《数据结构与算法之美》（作者是王争老师）所做的笔记。

### 跨过数据结构与算法这道坎

回想我的数据结构与算法的学习经历，其实很简单，大二的时候学了一门课就叫数据结构与算法，当时是一位年纪比较大的奶奶给我们授课。上课基本不听，全靠自学，也没什么人指导自己，加上资质愚笨，这门课就学的糊里糊涂，考试基本靠猜，还好幸运地及格了。后来一直也没再接触数据结构，直到找工作时天天刷题，又对数据结构有了进一步的了解，但只是为了应付笔试，依然没有系统、认真地学习过。

其实像数据结构这种计算机基础知识，可能并不会直接对我们的工作造成影响，现在很多数据结构、算法都有已实现的方法，我们作为使用者直接调用就可以了，为什么还需要学呢？的确，在工作初期，我们还感受不到数据结构的魅力和强大，但随着技术能力的提升，会慢慢发现，**扎实的基础知识决定了我们能走多远，能学多快**。

【基础知识就像是一座大楼的地基，它决定了我们的技术高度。而要想快速做出点事情，前提条件一定是是基础能力过硬，“内功”要到位。】

作为技术人，我们需要修炼的内功无外乎就是大学里的那些基础课程：操作系统、计算机网络、编译原理、数据结构与算法等。

像《算法导论》这种经典书籍，虽然全面，但过于理论，没有和实际工作相联系，学起来非常枯燥。王争老师尝试做一个让读者能真正受用的数据结构与算法课程，也就是这门课。这门课精选了最实用的内容，并结合真实的软件开发案例进行讲解，捋清数据结构与算法背后的设计思想，培养我们举一反三的能力。

接下来的很长一段时间，我也会把自己学习这门课的一些重点笔记、心得分享到这里。

### 为什么要学习数据结构与算法

很现实的一点是，很多大公司都喜欢在面试的时候考算法，让面试者手撕代码。因为在没有足够的实战经验的情况下，基础知识是考察一个人是否有长期潜力的重要因素。

对于大部分业务开发来说，我们平时更多的是利用已经封装好的接口，很少需要自己实现数据结构与算法。但是不需要自己实现，并不代表什么都不需要了解。如果不懂得背后的原理，不懂得复杂度分析，怎么知道在某种场景下该选择哪种数据结构？又怎么评估代码的性能和资源的消耗？如果能弄懂背后的底层原理，我们就能更好地使用它们，出现问题时也能快速地定位问题所在。数据结构与算法的掌握，能帮助我们阅读框架源码，理解其背后的设计思想。

此外，学好数据结构与算法，能让我们的代码写得更完善，算法足够优化，数据存取的效率足够高，内存足够节省，总之就是有足够好的性能。这样的代码说不定能够开源出去给更多人用呢！而且代码性能的好坏，也能直接影响到你的能力体现，如果不想被行业淘汰，遭遇“中年危机”，就得考虑这一点。

### 如何抓住重点，系统高效地学习数据结构与算法

从广义上讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。举个例子，图书馆储藏书籍时，书籍会被分门别类地进行存储，并按照一定规律编号，这就是书籍的存储结构。而查找一本书的方法，例如先根据类别编号（人文还是计算机），来定位书架，然后再依次查找，这就是算法。

可以发现，数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。

在学习数据结构和算法的过程中，不要只是死记硬背，为了学习而学习，而要学习他们的"来历"、"自身的特点"、"适合解决什么问题"和"实际的应用场景"。多辩证思考，多问为什么。

一些学习技巧：

1.边学边练，适度刷题

在学习的过程中，尝试自己用代码实现对应的数据结构和算法。对于有面试需求的人，可以适度刷题，但不要浪费太多时间在刷题上。我们学习的目的是掌握，然后应用。

2.多问、多思考、多互动

如果有条件的话，可以找到几个人一起学习，一起讨论，有问题时及时寻求老师答疑。如果没有条件，也可以通过搜索引擎、微信群等寻求帮助。

3.打怪升级学习法

学习就怕三分钟热度，坚持不下来。我们可以给自己设立一个切实可行的目标，给自己激励，就像打怪升级一样。比如，我现在每节课学习过后都会写一篇笔记，分享到这里，为了有始有终，我必须坚持学完，这就是我坚持下去的动力。

4.知识需要沉淀，不要想试图一下子掌握所有

学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程。想听一遍、看一遍就把所有知识掌握是不可能的。遇到困难时，可以先沉淀一下，过几天再学一遍。

好啦~第一天的学习就到这里，我会争取每周更新，一起学好数据结构与算法！

https://github.com/wangzheng0822/algo