本文是数据结构与算法系列的第7篇

### 理解递归

去的过程叫“递”，回来的过程叫“归”。

**递归需要满足的三个条件**

1. 一个问题的解可以分解为几个子问题的解

2. 这个问题与分解之后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样

3. 存在递归终止条件



### 如何编写递归代码？

写递归代码最关键的是**写出递推公式，找到终止条件**。

即

- 找到将大问题分解为小问题的规律
- 写出递推公式
- 推敲终止条件
- 将递推公式和终止条件翻译成代码。

注意，在思考时，如果一个问题分解为若干个子问题，在写递推公式时，我们不需要思考子问题下面的子子问题如何解决，只需要假设子问题已经解决的情况下，母问题如何解决即可。切忌用人脑去分解递归的每个步骤，会绕晕的。



### 递归代码要警惕堆栈溢出

堆栈溢出会造成系统性崩溃

之前讲栈的时候提到，函数调用会使用栈来保存临时变量。每调用一个函数，都会将临时变量封装为栈帧压入内存栈，等函数执行完成返回时，才出栈。

系统栈或者虚拟机栈空间一般都不大。如果递归求解的数据规模很大，调用层次很深，就会一直产生临时变量，一直压入栈，就会有堆栈溢出的风险。

**那么，如何避免出现堆栈溢出呢？**

可以通过在代码中限制递归调用的最大深度（比如1000）的方式来解决这个问题。

但这种做法并不能完全解决问题，因为最大允许的递归深度跟当前线程剩余的栈空间大小有关，事先无法计算。如果实时计算，代码过于复杂，就会影响代码的可读性。

所以，如果最大深度比较小，比如 10、50，就可以用这种方法，否则这种方法并不是很实用。



### 递归代码要警惕重复计算

比如跳台阶问题中，假设有n个台阶，一次可以跨1个或2个台阶，那么走这n个台阶有多少种走法？

这个问题看似很难，但用递归的方法非常简单！我们要把这个问题分解成子问题。首先思考第一步，有2种走法，一种是走1步，另一种是走2步。如果走1步的话，还剩下n-1阶台阶；如果走2步的话，还剩n-2阶台阶。用f(n)表示走n阶台阶有多少种走法，那么:

f(n)=f(n-1)+f(n-2)

这就是递推公式，很容易想到终止条件是

f(1)=1

f(2)=2

让我们多写几个式子

f(3)=f(2)+f(1)

f(4)=f(3)+f(2)

f(5)=f(4)+f(3)

这里f(3)被调用了2次，如果我们不保存f(3)的值的话，就需要计算多次。

为了避免重复计算，我们可以通过一个数据结构（比如散列表）来保存已经求解过的 f(k)。当递归调用到 f(k) 时，先看下是否已经求解过了。如果是，则直接从散列表中取值返回，不需要重复计算。

```java

public int f(int n) {
  if (n == 1) return 1;
  if (n == 2) return 2;
  
  // hasSolvedList可以理解成一个Map，key是n，value是f(n)
  if (hasSolvedList.containsKey(n)) {
    return hasSolvedList.get(n);
  }
  
  int ret = f(n-1) + f(n-2);
  hasSolvedList.put(n, ret);
  return ret;
}
```



在时间效率上，递归代码里多了很多函数调用，当这些函数调用的数量较大时，就会积聚成一个可观的时间成本。在空间复杂度上，因为递归调用一次就会在内存栈中保存一次现场数据，所以在分析递归代码空间复杂度时，需要额外考虑这部分的开销



### 怎么将递归代码改写为非递归代码？

递归有利有弊，利是递归代码的表达力很强，写起来非常简洁；而弊就是空间复杂度高、有堆栈溢出的风险、存在重复计算、过多的函数调用会耗时较多等问题。所以，在开发过程中，我们要根据实际情况来选择是否需要用递归的方式来实现。

```

int f(int n) {
  if (n == 1) return 1;
  if (n == 2) return 2;
  
  int ret = 0;
  int pre = 2;
  int prepre = 1;
  for (int i = 3; i <= n; ++i) {
    ret = pre + prepre;
    prepre = pre;
    pre = ret;
  }
  return ret;
}
```



那是不是所有的递归代码都可以改为这种迭代循环的非递归写法呢？

笼统地讲，是的。因为递归本身就是借助栈来实现的，只不过我们使用的栈是系统或者虚拟机本身提供的，我们没有感知罢了。如果我们自己在内存堆上实现栈，手动模拟入栈、出栈过程，这样任何递归代码都可以改写成看上去不是递归代码的样子。

但是这种思路实际上是将递归改为了“手动”递归，本质并没有变，而且也并没有解决前面讲到的某些问题，徒增了实现的复杂度。



### 课后思考

我们平时调试代码喜欢使用 IDE 的单步跟踪功能，像规模比较大、递归层次很深的递归代码，几乎无法使用这种调试方式。对于递归代码，你有什么好的调试方法呢？

调试递归:

1.打印日志发现，递归值。

2.结合条件断点进行调试。

### 参考资料：

极客时间专栏《数据结构与算法之美》
