
[684. 冗余连接_M](../explain/684.%20冗余连接_M.md)

[685. 冗余连接 II_H](../explain/685.%20冗余连接%20II_H.md)

[765. 情侣牵手_H](../explain/765.%20情侣牵手_H.md)

[785. 判断二分图_M](../explain/785.%20判断二分图_M.md)

[854. 相似度为 K 的字符串_H](../explain/854.%20相似度为%20K%20的字符串_H.md)

[997. 找到小镇的法官_E](../explain/997.%20找到小镇的法官_E.md)

[1042. 不邻接植花_M](../explain/1042.%20不邻接植花_M.md)

图的搜索

在图中搜索，如找出一条从起始节点到目标节点的路径或遍历所有节点，是与图相关的最重要的算法。按照搜索顺序不同可以将搜索算法分为广度优先搜索和深度优先搜索。

广度优先搜索系统地展开并检查图中的所有节点以找寻结果。实现广度优先搜索算法需要一个先进先出的队列。搜索的第1步是把起始节点添加到队列中。接下来每次从队列中取出一个节点，然后将与该节点相邻并且之前还没有到达过的节点添加到队列中。重复这个过程，直到所有节点搜索完毕。

深度优先搜索算法沿着图中的边尽可能深入地搜索。深度优先搜索访问图中的某个起始节点v1后，从节点v1出发访问任一相邻并且尚未访问过的节点v2，再从节点v2出发访问相邻并且尚未访问过的节点v3，以此类推。如果所有与某个节点vi相邻的节点都已经被访问，那么回到节点vi的前一个节点vi-1，继续访问与节点vi-1相邻并且还没有访问过的节点。重复这个过程，直到所有节点都搜索完毕。

广度优先搜索能够保证在无权图中从某个起始节点出发用最短的距离到达目标节点。在无权图中，两个节点的距离通常是连通两个节点的路径经过的节点的数目。

如果访问与某个节点相邻的节点的顺序不同，那么深度优先搜索算法从起点开始到达某个节点的路径也不同。深度优先搜索从一个节点到达另一个节点并不能保证一定沿着最短路径。

由于深度优先搜索沿着相邻节点的边一直纵向搜索下去，因此很容易就能知道从起始节点到目标节点的路径所经过的所有节点。而广度优先搜索是根据和某个节点相邻的所有节点进行横向展开的，要想得到从起始节点到目标节点的路径就不是很直观（当然也可以做到）。

广度优先搜索和深度优先搜索在算法面试中都是非常有用的工具，很多时候使用任意一种搜索算法就能解决某些与图相关的面试题。如果面试题要求在无权图中找出两个节点之间的最短距离，那么广度优先搜索可能是更合适的算法。如果面试题要求找出符合条件的路径，那么深度优先搜索可能是更合适的算法。

树也可以看成图。实际上，树是一类特殊的图，树中一定不存在环。但图不一样，图中可能包含环。当沿着图中的边搜索一个图时，一定要确保程序不会因为沿着环的边不断在环中搜索而陷入死循环。程序陷入死循环是很多应聘者在解决与图相关的面试题时经常出现的问题。

避免死循环的办法是记录已经搜索过的节点，在访问一个节点之前先判断该节点之前是否已经访问过，如果之前访问过那么这次就略过不再重复访问。

假设一个图有v个节点、e条边。不管是采用广度优先搜索还是深度优先搜索，每个节点都只会访问一次，并且会沿着每条边判断与某个节点相邻的节点是否已经访问过，因此时间复杂度是O（v+e）。

[695. 岛屿的最大面积_M](../explain/695.%20岛屿的最大面积_M.md)

[200.岛屿数量_M](../explain/200.岛屿数量_M.md)

[785. 判断二分图_M](../explain/785.%20判断二分图_M.md)

[542. 01 矩阵_M](../explain/542.%2001%20矩阵_M.md)

[127. 单词接龙_H](../explain/127.%20单词接龙_H.md)

[752. 打开转盘锁_M](../explain/752.%20打开转盘锁_M.md)

拓扑排序

并查集

