[1.两数之和_E](../explain/1.两数之和_E.md)

- 给定一个整数数组和一个目标值，找出数组中和为目标值的两个数。

- 哈希表

[4. 寻找两个正序数组的中位数_H](../explain/4.%20寻找两个正序数组的中位数_H.md)

- 给定两个大小为 m 和 n 的正序（从小到大）数组 nums1 和 nums2。请你找出并返回这两个正序数组的中位数。

- 二分查找；划分数组（中位数的含义）；较难

[11. 盛最多水的容器_M](../explain/11.%20盛最多水的容器_M.md)

- 给你 n 个非负整数 a1，a2，...，an，每个数代表坐标中的一个点 (i, ai) 。在坐标内画 n 条垂直线，垂直线 i 的两个端点分别为 (i, ai) 和 (i, 0) 。找出其中的两条线，使得它们与 x 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

- 双指针

[15. 三数之和_M](../explain/15.%20三数之和_M.md)

- 给你一个包含 n 个整数的数组 nums，判断 nums 中是否存在三个元素 a，b，c ，使得 a + b + c = 0 ？请你找出所有和为 0 且不重复的三元组。

- 排序+双指针

[16. 最接近的三数之和_M](../explain/16.%20最接近的三数之和_M.md)

- 给定一个包括 n 个整数的数组 nums 和 一个目标值 target。找出 nums 中的三个整数，使得它们的和与 target 最接近。返回这三个数的和。假定每组输入只存在唯一答案。

- 排序+双指针

[26.删除排序数组中的重复项_E](../explain/26.删除排序数组中的重复项_E.md)

- 给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。
- 双指针

[27.移除元素_E](../explain/27.移除元素_E.md)

- 给定一个数组 nums 和一个值 val，你需要原地移除所有数值等于 val 的元素，返回移除后数组的新长度。
- 双指针

[39. 组合总和_M](../explain/39.%20组合总和_M.md)

[40. 组合总和 II_M](../explain/40.%20组合总和%20II_M.md)

[53. 最大子序和_E](../explain/53.%20最大子序和_E.md)

[62. 不同路径_M](../explain/62.%20不同路径_M.md)

[63. 不同路径 II_M](../explain/63.%20不同路径%20II_M.md)

[73. 矩阵置零_M](../explain/73.%20矩阵置零_M.md)

[74. 搜索二维矩阵_M](../explain/74.%20搜索二维矩阵_M.md)

[75. 颜色分类_M](../explain/75.%20颜色分类_M.md)

- 给定一个包含红色、白色和蓝色，一共 n 个元素的数组，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。

[79.单词搜索_M](../explain/79.单词搜索_M.md)

[88.合并两个有序数组_E](../explain/88.合并两个有序数组_E.md)

[105. 从前序与中序遍历序列构造二叉树_M](../explain/105.%20从前序与中序遍历序列构造二叉树_M.md)

[121. 买卖股票的最佳时机_E](../explain/121.%20买卖股票的最佳时机_E.md)

[122. 买卖股票的最佳时机 II_E](../explain/122.%20买卖股票的最佳时机%20II_E.md)

[167. 两数之和 II - 输入有序数组_E](../explain/167.%20两数之和%20II%20-%20输入有序数组_E.md)

[169. 多数元素_E](../explain/169.%20多数元素_E.md)

[209. 长度最小的子数组_M](../explain/209.%20长度最小的子数组_M.md)

[287. 寻找重复数_M](../explain/287.%20寻找重复数_M.md)

[509. 斐波那契数_E](../explain/509.%20斐波那契数_E.md)

[746. 使用最小花费爬楼梯_E](../explain/746.%20使用最小花费爬楼梯_E.md)

[867. 转置矩阵_E](../explain/867.%20转置矩阵_E.md)

[977. 有序数组的平方_E](../explain/977.%20有序数组的平方_E.md)

[剑指 Offer 53 - II. 0～n-1中缺失的数字_E](../explain/剑指%20Offer%2053%20-%20II.%200～n-1中缺失的数字_E.md)

[面试题 16.16. 部分排序_M](../explain/面试题%2016.16.%20部分排序_M.md)

[面试题 17.10. 主要元素_E](../explain/面试题%2017.10.%20主要元素_E.md)


# 双指针

在处理数组和链表相关问题时，双指针技巧是经常用到的，双指针技巧主要分为两类：**左右指针**和**快慢指针**。

所谓左右指针，就是两个指针相向而行或者相背而行；而所谓快慢指针，就是两个指针同向而行，一快一慢。

对于单链表来说，大部分技巧都属于快慢指针，[单链表的六大解题套路](https://labuladong.online/algo/essential-technique/linked-list-skills-summary/) 都涵盖了，比如链表环判断，倒数第 `K` 个链表节点等问题，它们都是通过一个 `fast` 快指针和一个 `slow` 慢指针配合完成任务。

在数组中并没有真正意义上的指针，但我们可以把索引当做数组中的指针，这样也可以在数组中施展双指针技巧。

## 快慢指针技巧

### 原地修改

**数组问题中比较常见的快慢指针技巧，是让你原地修改数组**。比如[26.删除排序数组中的重复项_E](../explain/26.删除排序数组中的重复项_E.md)，让你在有序数组去重。 [83. 删除排序链表中的重复元素](../explain/83.%20删除排序链表中的重复元素.md)也是类似的。

**除了让你在有序数组/链表中去重，题目还可能让你对数组中的某些元素进行「原地删除」**。比如[27.移除元素_E](../explain/27.移除元素_E.md)。[283. 移动零](../explain/283.%20移动零.md)

### 滑动窗口

[滑动窗口](滑动窗口.md)

滑动窗口算法的快慢指针特性：

`left` 指针在后，`right` 指针在前，两个指针中间的部分就是「窗口」，算法通过扩大和缩小「窗口」来解决某些问题。

## 左右指针的常用算法

### 二分查找

我在另一篇文章 [二分查找框架详解](https://labuladong.online/algo/essential-technique/binary-search-framework/) 中有详细探讨二分搜索代码的细节问题，这里只写最简单的二分算法，旨在突出它的双指针特性：

```python
def binarySearch(nums: List[int], target: int) -> int:
    # 一左一右两个指针相向而行
    left, right = 0, len(nums) - 1
    while left <= right:
        mid = (right + left) // 2
        if nums[mid] == target:
            return mid
        elif nums[mid] < target:
            left = mid + 1
        elif nums[mid] > target:
            right = mid - 1
```

### `n` 数之和

[167. 两数之和 II - 输入有序数组_E](../explain/167.%20两数之和%20II%20-%20输入有序数组_E.md)

另一篇文章 [一个函数秒杀所有 nSum 问题](https://labuladong.online/algo/practice-in-action/nsum/) 中也运用类似的左右指针技巧给出了 `nSum` 问题的一种通用思路，本质上利用的也是双指针技巧。

### 反转数组

一般编程语言都会提供 `reverse` 函数，其实这个函数的原理非常简单，力扣第 344 题「[反转字符串](https://leetcode.cn/problems/reverse-string)」就是类似的需求，让你反转一个 `char[]` 类型的字符数组，我们直接看代码吧：

```python
def reverseString(s: List[str]) -> None:
    # 一左一右两个指针相向而行
    left, right = 0, len(s) - 1
    while left < right:
        # 交换 s[left] 和 s[right]
        temp = s[left]
        s[left] = s[right]
        s[right] = temp    
        left += 1
        right -= 1
```

关于数组翻转的更多进阶问题，可以参见 [二维数组的花式遍历](https://labuladong.online/algo/practice-in-action/2d-array-traversal-summary/)。

### 回文串判断

回文串就是正着读和反着读都一样的字符串。比如说字符串 `aba` 和 `abba` 都是回文串，因为它们对称，反过来还是和本身一样；反之，字符串 `abac` 就不是回文串。

现在你应该能感觉到回文串问题和左右指针肯定有密切的联系，比如让你判断一个字符串是不是回文串，你可以写出下面这段代码：

```python
def isPalindrome(s: str) -> bool:
    # 一左一右两个指针相向而行
    left, right = 0, len(s) - 1
    while left < right:
        if s[left] != s[right]:
            return False
        left += 1
        right -= 1
    return True
```

那接下来我提升一点难度，给你一个字符串，让你用双指针技巧从中找出最长的回文串，你会做吗？这就是[5. 最长回文子串](../explain/5.%20最长回文子串.md)

你应该能发现最长回文子串使用的左右指针和之前题目的左右指针有一些不同：之前的左右指针都是从两端向中间相向而行，而回文子串问题则是让左右指针从中心向两端扩展。不过这种情况也就回文串这类问题会遇到，所以我也把它归为左右指针了。


### 总结

如果数组是有序的，首先考虑二分法。

二分查找(多用在有序数组中)、双指针、快慢指针、哈希表是常用的方法。

双指针：当我们需要枚举数组中的两个元素时，如果我们发现随着第一个元素的递增，第二个元素是递减的，那么就可以使用双指针的方法，将枚举的时间复杂度从 O(N^2)减少至 O(N)。



