##计算机网络

**OSI层** 

应用层，表示层，会话层，传输层，网络层，数据链路层，物理层

**TCP/IP层**

应用层 ，传输层，网络层，数据链路层，物理层

**根据TCP/IP协议栈的分层来看HTTP协议工作在哪一层 **

```
数据链路层
网络层
传输层
应用层
```

从上到下：应用层HTTP/FTP，传输层TCP/UDP，网络层IP协议ARP/RARP，数据链路层

**正常建立一条TCP连接需要（）个步骤，正常关闭一个TCP连接需要（）个步骤 **

3,4，三次握手，四次挥手

**UDP**

TCP是建立可靠连接，并且通信双方都可以以流的形式发送数据。相对TCP，UDP则是面向无连接的协议。

使用UDP协议时，不需要建立连接，只需要知道对方的IP地址和端口号，就可以直接发数据包。但是，能不能到达就不知道了。

虽然用UDP传输数据不可靠，但它的优点是和TCP比，速度快，对于不要求可靠到达的数据，就可以使用UDP协议。

  TCP与UDP基本区别
  1.基于连接与无连接
  2.TCP要求系统资源较多，UDP较少； 
  3.UDP程序结构较简单 
  4.流模式（TCP）与数据报模式(UDP); 
  5.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包 
  6.TCP保证数据顺序，UDP不保证 
　　
UDP应用场景：
  1.面向数据报方式
  2.网络数据大多为短消息 
  3.拥有大量Client
  4.对数据安全性无特殊要求
  5.网络负担非常重，但对响应速度要求高
 
具体编程时的区别
   1.socket()的参数不同 
　　 2.UDP Server不需要调用listen和accept 
　　 3.UDP收发数据用sendto/recvfrom函数 
　　 4.TCP：地址信息在connect/accept时确定 
　　 5.UDP：在sendto/recvfrom函数中每次均 需指定地址信息 
　　 6.UDP：shutdown函数无效
 
编程区别
   通常我们在说到网络编程时默认是指TCP编程，即用前面提到的socket函数创建一个socket用于TCP通讯，函数参数我们通常填为SOCK_STREAM。即socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0)，这表示建立一个socket用于流式网络通讯。 
　  SOCK_STREAM这种的特点是面向连接的，即每次收发数据之前必须通过connect建立连接，也是双向的，即任何一方都可以收发数据，协议本身提供了一些保障机制保证它是可靠的、有序的，即每个包按照发送的顺序到达接收方。 

　　而SOCK_DGRAM这种是User Datagram Protocol协议的网络通讯，它是无连接的，不可靠的，因为通讯双方发送数据后不知道对方是否已经收到数据，是否正常收到数据。任何一方建立一个socket以后就可以用sendto发送数据，也可以用recvfrom接收数据。根本不关心对方是否存在，是否发送了数据。它的特点是通讯速度比较快。大家都知道TCP是要经过三次握手的，而UDP没有。   

https://blog.csdn.net/Li_Ning_/article/details/52117463

**现有4个同时到达的作业J1,J2,J3和J4,它们的执行时间分别是1小时，3小时，5小时，7小时，系统按单道方式运行且采用短作业优先算法，则平均周转时间是（）小时 **

1 +（1+3） + （1+3+5） + （1+3+5+7） =  30

30/4 = 7.5

**关于域名和IP描述正确的是? **

```
一个域名某一时刻只能对应1个IP
一个IP只能对应一个域名
域名可以通过DNS转换成IP
携程网站可以直接通过IP访问
```

ACD，

A对，一个域名可以对应多个IP，但一次访问只可以解析一个IP;

B错，一个IP可以对应多个域名；

C对，DNS服务器将域名转换成IP地址；

D对，网站可以通过输入IP直接访问。

**管道通信以_____进行写入和读出 **

```
消息为单位
自然字符流
文件
报文
```

B，管道是指用于连接一个读进程和一个写进程以实现进程之间通信的一种共享文件。向管道提供输入的是发送进程，也称为 写进程，负责向管道输入数据，数据的格式是字符流。接受管道 数据的接受进程为读进程。 

**A,B两台机器都正常工作,B机器未监听任何端口.如果A机器向B机器80端口发送SYN包,会收到何种类型的回包?**

```
ACK包
FIN包
不会收到回包
RST包
```

RST

**32位/33MHzPCI总线的峰值带宽是多少?**

B（总线峰值带宽）=F（时钟频率MHz）*D（总线位数）/8=133MB/s

##软件工程

**在黑盒测试方法中，设计测试用例的主要根据是 **

```
程序内部逻辑
程序外部功能
程序数据结构
程序流程图
```

B

**目前移动设备主流的屏幕帧率是每秒()帧 **

60

**在移动设备息屏时，以下哪种情况不一定导致大量耗电 **

```
使用gps导航
信号特别弱
电话通话中
打开过大量应用
```

D

**从sd卡加载一张图片为bitmap并显示到屏幕上的一个view，该view占用的内存主要和什么因素有关  **

```
图片文件大小及压缩格式
图片原始分辨率
view的尺寸
bitmap分辨率和颜色位数
```

D

##计算机原理

**CPU输出数据的速度远远高于打印机的打印速度,为了解决这一矛盾,可采用() **

```
缓冲技术
覆盖技术
并行技术
虚存技术
```

A,覆盖技术和虚拟技术主要是解决内存不足的问题，当有大文件、程序需要在内存处理时，可以用到覆盖技术和虚拟技术，并行技术主要用于多核的 CPU 或者多 IO 总线上并行处理。 

缓冲技术也称Spooling技术，Spooling的意思是外部设备同时联机操作，又称为假脱机输入/输出操作，是操作系统中采用的一项将独占设备改造成共享设备的技术。Spooling系统的组成包括三部分：输入井和输出井、输入缓冲区和输出缓冲区、输入进程和输出进程。为了解决CPU输出数据的速度远远高于打印机的打印速度这一矛盾，在操作系统中一般采用Spooling技术。  

虚存(VM)技术能从逻辑上对内存进行扩充，达到扩充内存的效果，具有请求调入和置换功能。 

**冯诺依曼工作方式的基本特点是____ **

```
多指令流单数据流
按地址访问并顺序执行指令
堆栈操作
存储器按内部选择地址
```

B,冯诺依曼体系结构的特点是：

(1)计算机处理的数据和指令一律用二进制数表示

(2)顺序执行程序： 计算机运行过程中，把要执行的程序和处理的数据首先存入主存储器（内存），计算机执行程序时，将自动地并按顺序从主存储器中取出指令一条一条地执行，这一概念称作顺序执行程序。    

(3)计算机硬件由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部分组成。

**下列关于文件索引结构的叙述中,哪些是正确的? **

```
系统为每个文件建立一张索引表
采用索引结构会引入存储开销
从文件控制块中可以找到索引表或索引表的地址
采用索引结构,逻辑上连续的文件存放在连续的物理块中
```

ABC,索引结构指一个文件的信息存放在若干不连续的物理块中，系统为每个文件建立一个专用的数据结构——索引表，并将这些块的块号存放在索引表中。有点是保留了链接结构的优点，同时解决了其缺点，即能顺序存取，又能随机存取，满足了文件动态增长，插入删除的需求，也能充分利用外存空间。缺点是索引表本身带来的系统开销。 

**虚拟存储的容量受到下列哪一个因素的限制影响最大? **

```
磁盘空间大小
物理内存大小
数据存放的实际地址
计算机地址位数
```

D，从影响上讲：     虚存容量 = min (2^计算机位数， 内存＋外存); 

**内存按字节编址,地址区间为[90000H,CFFFFH],若用32K*8bit的存储器芯片构成该内存,需要__块 **

8块，（1）首先根据地址区间[90000H,CFFFFH]，可以计算地址空间为：CFFFFH - 90000H + 1 = 40000H，因为按字节编址 ，10000H = 2^16B 那么 40000H = 4 * (2^16)B

(2)每个存储芯片的容量为 32K = 32*(2^10)B，那么内存所需芯片数为：  （  4 * (2^16) ）/   32*(2^10 ) = 8;

**直接,间接,立即三种寻址方式指令的执行速度,由快至慢的排序是____ **

立即寻址就是指令当中自带数据，直接读取，最快；

直接寻址就是指令中存放的是地址，直接解析这个地址；

间接寻址就只指令中存放的是地址的地址，或者是存放地址的寄存器，最慢。

**设计文件系统时应尽量减少访问磁盘的次数,以提高文件系统的性能.下列各种措施中,哪些可以减少磁盘服务时间？ **

```
块高速缓存
磁盘驱动调度
目录项分解法
异步I/O技术
```

ABC，

保护磁盘,减少访问磁盘次数的措施有哪些?

1)既然要减少访问,那最理想的情况就是不访问呗,把所有的数据都丢进缓存中, 将缓存变得大速度变快

2)避免随意访问磁盘,于是就 改良磁盘调度算法，通过系统合理调度，增加磁盘单位时间的操作次数，达到降低平均磁盘服务时间的目的 

3)以上都是从调用情况的外部入手,指标也得治本,所以还要从自己的内部入手, 将自己的目录管理的整齐,尽量不给人家添麻烦

异步I/O只能提高CPU利用率，但访问磁盘的次数并不改变 

##工具

**以下哪些是servlet容器 **

```
Apache
Nginx
Tomcat
Jetty
```

CD，

Apache是世界使用排名第一的Web [服务器](http://baike.baidu.com/view/899.htm) 软件。

Nginx 是一个很强大的高性能 [Web](http://baike.baidu.com/subview/3912/15992867.htm) 和 [反向代理](http://baike.baidu.com/view/1165595.htm) 服务器。

Tomcat和 [IIS](http://baike.baidu.com/view/850.htm) 等Web服务器一样，具有处理HTML页面的功能，另外它还是一个Servlet和JSP容器，独立的Servlet容器是Tomcat的默认模式。

Jetty 是一个开源的servlet容器，它为基于Java的web容器，例如JSP和servlet提供运行环境。

容器就是你的程序运行时需要的环境

1，Tomcat,Jetty是Servlet的运行环境，即一个Servlet容器,做过java web开发的应该都知道。 
2，Servlet容器的作用是负责处理客户请求，当客户请求来到时，Servlet容器获取请求，然后调用某个Servlet，并把Servlet的执行结果返回给客户。 
3，Servlet容器的工作过程是：当客户请求某个资源时，Servlet容器使用ServletRequest对象把客户的请求信息封装起来，然后调用java Servlet API中定义的Servlet的一些生命周期方法，完成Servlet的执行，接着把Servlet执行的要返回给客户的结果封装到 ServletResponse对象中，最后Servlet容器把客户的请求发送给客户，完成为客户的一次服务过程。每一个Servlet的类都执行 init（）、service（）、destory（）三个函数的自动调用，在启动时调用一次init（）函数用以进行参数的初始化，在服务期间每当接收到对该Servlet的请求时都会调用Service（）函数执行该Servlet的服务操作，当容器销毁时调用一次destory（）函数。 
4，典型的Servlet应用是监听器、过滤器的实现。



##计算机网络常见面试题

原文：http://blog.csdn.net/jxh_123/article/details/40316081
1.、OSI ， TCP/IP ，五层协议的体系结构
OSI分层（7层） ：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。 
TCP/IP分层（4层） ：网络接口层、网际层、运输层、应用层。 
五层协议（5层） ：物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层。 
每一层的作用如下 ： 
物理层：激活、维持、关闭通信端点之间的机械特性、电气特性、功能特性以及过程特性。该层为上层协议提供了一个传输数据的物理媒体。
数据链路层 ：数据链路层在不可靠的物理介质上提供可靠的传输。该层的作用包括：物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据的检错、重发等。 
网络层 ：网络层负责对子网间的数据包进行路由选择。此外，网络层还可以实现拥塞控制、网际互连等功能。 
传输层 ：第一个端到端，即主机到主机的层次。传输层负责将上层数据分段并提供端到端的、可靠的或不可靠的传输。此外，传输层还要处理端到端的差错控制和流量控制问题。 
会话层 ：会话层管理主机之间的会话进程，即负责建立、管理、终止进程之间的会话。会话层还利用在数据中插入校验点来实现数据的同步。 
表示层 ：表示层对上层数据或信息进行变换以保证一个主机应用层信息可以被另一个主机的应用程序理解。表示层的数据转换包括数据的加密、压缩、格式转换等。 
应用层 ：为操作系统或网络应用程序提供访问网络服务的接口。 
2、IP 地址的分类
A类地址：以0开头，第一个字节范围：0~127；
B类地址：以10开头，第一个字节范围：128~191；
C类地址：以110开头，第一个字节范围：192~223；
D类地址：以1110开头，第一个字节范围为224~239；
3、ARP 协议的工作原理
首先，每台主机都会在自己的ARP缓冲区中建立一个 ARP列表，以表示IP地址和MAC地址的对应关系。当源主机需要将一个数据包要发送到目的主机时，会首先检查自己 ARP列表中是否存在该 IP地址对应的MAC地址，如果有，就直接将数据包发送到这个MAC地址；如果没有，就向本地网段发起一个ARP请求的广播包，查询此目的主机对应的MAC地址。此ARP请求数据包里包括源主机的IP地址、硬件地址、以及目的主机的IP地址。网络中所有的主机收到这个ARP请求后，会检查数据包中的目的IP是否和自己的IP地址一致。如果不相同就忽略此数据包；如果相同，该主机首先将发送端的MAC地址和IP地址添加到自己的ARP列表中，如果ARP表中已经存在该IP的信息，则将其覆盖，然后给源主机发送一个 ARP响应数据包，告诉对方自己是它需要查找的MAC地址；源主机收到这个ARP响应数据包后，将得到的目的主机的IP地址和MAC地址添加到自己的ARP列表中，并利用此信息开始数据的传输。如果源主机一直没有收到ARP响应数据包，表示ARP查询失败。
4、路由设备与相关层
物理层 ：中继器（Repeater，也叫放大器），集线器。 
数据链路层 ：网桥，交换机。 
网络层 ：路由器。 
网关 ：网络层以上的设备。 
5、常见的路由选择协议，以及它们的区别
常见的路由选择协议有：RIP协议、OSPF协议。
RIP协议 ：底层是贝尔曼福特算法，它选择路由的度量标准（metric)是跳数，最大跳数是15跳，如果大于15跳，它就会丢弃数据包。 
OSPF协议 ：底层是迪杰斯特拉算法，是链路状态路由选择协议，它选择路由的度量标准是带宽，延迟。 
6、TCP 与 UDP 的区别
UDP是面向无连接的，不可靠的数据报服务；
TCP是面向连接的，可靠的字节流服务。
7、TCP 的可靠性如何保证？
TCP的可靠性是通过顺序编号和确认（ACK）来实现的。
8、TCP 三次握手和四次挥手的全过程

9、 在浏览器中输入 www.baidu.com 后执行的全部过程
现在假设如果我们在客户端（客户端）浏览器中输入http://www.baidu.com,而baidu.com为要访问的服务器（服务器），下面详细分析客户端为了访问服务器而执行的一系列关于协议的操作：
1）客户端浏览器通过DNS解析到www.baidu.com的IP地址220.181.27.48，通过这个IP地址找到客户端到服务器的路径。客户端浏览器发起一个HTTP会话到220.161.27.48，然后通过TCP进行封装数据包，输入到网络层。
2）在客户端的传输层，把HTTP会话请求分成报文段，添加源和目的端口，如服务器使用80端口监听客户端的请求，客户端由系统随机选择一个端口如5000，与服务器进行交换，服务器把相应的请求返回给客户端的5000端口。然后使用IP层的IP地址查找目的端。
3）客户端的网络层不用关系应用层或者传输层的东西，主要做的是通过查找路由表确定如何到达服务器，期间可能经过多个路由器，这些都是由路由器来完成的工作，我不作过多的描述，无非就是通过查找路由表决定通过那个路径到达服务器。
4）客户端的链路层，包通过链路层发送到路由器，通过邻居协议查找给定IP地址的MAC地址，然后发送ARP请求查找目的地址，如果得到回应后就可以使用ARP的请求应答交换的IP数据包现在就可以传输了，然后发送IP数据包到达服务器的地址。
10、 HTTP 协议包括哪些请求？
GET：请求读取由URL所标志的信息。
POST：给服务器添加信息（如注释）。
PUT：在给定的URL下存储一个文档。
DELETE：删除给定的URL所标志的资源。
11、HTTP 中， POST 与 GET 的区别
(1)Get是从服务器上获取数据，Post是向服务器传送数据。
(2)Get是把参数数据队列加到提交表单的Action属性所指向的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中科院看到。
(3)Get传送的数据量小，不能大于2KB；post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
(4)根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的。
I.所谓 安全的 意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET 请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。 
II. 幂等 的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。 
12、TCP/IP 中，每一层对应的协议
网络层 ：IP协议、ICMP协议、ARP协议、RARP协议。 
传输层 ：UDP协议、TCP协议。 
应用层 ：FTP（文件传送协议）、Telenet（远程登录协议）、DNS（域名解析协议）、SMTP（邮件传送协议），POP3协议（邮局协议），HTTP协议。 
13、TCP 对应的协议和 UDP 对应的协议
TCP对应的协议：
（1） FTP ：定义了文件传输协议，使用21端口。常说某某计算机开了FTP服务便是启动了文件传输服务。下载文件，上传主页，都要用到FTP服务。 
（2） Telnet ：它是一种用于远程登陆的端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，通过这种端口可以提供一种基于DOS模式下的通信服务。如以前的BBS是-纯字符界面的，支持BBS的服务器将23端口打开，对外提供服务。 
（3） SMTP ：定义了简单邮件传送协议，现在很多邮件服务器都用的是这个协议，用于发送邮件。如常见的免费邮件服务中用的就是这个邮件服务端口，所以在电子邮件设置-中常看到有这么SMTP端口设置这个栏，服务器开放的是25号端口。 
（4） POP3 ：它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。通常情况下，POP3协议所用的是110端口。也是说，只要你有相应的使用POP3协议的程序（例如Fo-xmail或Outlook），就可以不以Web方式登陆进邮箱界面，直接用邮件程序就可以收到邮件（如是163邮箱就没有必要先进入网易网站，再进入自己的邮-箱来收信）。 
（5）HTTP协议： 是从 Web 服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。
UDP对应的协议：
（1） DNS ：用于域名解析服务，将域名地址转换为IP地址。DNS用的是53号端口。 
（2） SNMP ：简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势。 
（3） TFTP (Trival File Transfer Protocal)，简单文件传输协议，该协议在熟知端口69上使用UDP服务。 
14、特殊的IP地址
（1）网络地址
IP地址由网络号（包括子网号）和主机号组成，网络地址的主机号为全0，网络地址代表着整个网络。
（2）广播地址
广播地址通常称为直接广播地址，是为了区分受限广播地址。
广播地址与网络地址的主机号正好相反，广播地址中，主机号为全1。当向某个网络的广播地址发送消息时，该网络内的所有主机都能收到该广播消息。
（3）组播地址
D类地址就是组播地址。
先回忆下A，B，C，D类地址吧
A类地址以00开头，第一个字节作为网络号，地址范围为：0.0.0.0~127.255.255.255；
B类地址以10开头，前两个字节作为网络号，地址范围是：128.0.0.0~191.255.255.255;
C类地址以110开头，前三个字节作为网络号，地址范围是：192.0.0.0~223.255.255.255。
D类地址以1110开头，地址范围是224.0.0.0~239.255.255.255，D类地址作为组播地址（一对多的通信）；
E类地址以1111开头，地址范围是240.0.0.0~255.255.255.255，E类地址为保留地址，供以后使用。
Notice：只有A,B,C有网络号和主机号之分，D类地址和E类地址没有划分网络号和主机号。
（4）255.255.255.255
该IP地址指的是受限的广播地址。受限广播地址与一般广播地址（直接广播地址）的区别在于，受限广播地址之只能用于本地网络，路由器不会转发以受限广播地址为目的地址的分组；一般广播地址既可在本地广播，也可跨网段广播。例如：主机192.168.1.1/30上的直接广播数据包后，另外一个网段192.168.1.5/30也能收到该数据报；若发送受限广播数据报，则不能收到。
Notice：一般的广播地址（直接广播地址）能够通过某些路由器（当然不是所有的路由器），而受限的广播地址不能通过路由器。
（5）0.0.0.0
常用于寻找自己的IP地址，例如在我们的RARP，BOOTP和DHCP协议中，若某个未知IP地址的无盘机想要知道自己的IP地址，它就以255.255.255.255为目的地址，向本地范围（具体而言是被各个路由器屏蔽的范围内）的服务器发送IP请求分组。
（6）回环地址
127.0.0.0/8被用作回环地址，回环地址表示本机的地址，常用于对本机的测试，用的最多的是127.0.0.1。
（7）A、B、C类私有地址
私有地址(private address)也叫专用地址，它们不会在全球使用，只具有本地意义。
A类私有地址：10.0.0.0/8，范围是：10.0.0.0~10.255.255.255
B类私有地址：172.16.0.0/12，范围是：172.16.0.0~172.31.255.255
C类私有地址：192.168.0.0/16，范围是：192.168.0.0~192.168.255.255
15、 NAT 协议、 DHCP 协议、 DNS 协议的作用
NAT协议 ：网络地址转换(NAT,Network AddressTranslation)属接入广域网(WAN)技术， 
是一种将私有（保留）地址转化为合法IP地址的转换技术，它被广泛应用于各种类型Internet接入方式和各种类型的网络中。原因很简单，NAT不仅完美地解决了lP地址不足的问题，而且还能够有效地避免来自网络外部的攻击，隐藏并保护网络内部的计算机。
DHCP协议 ：动态主机设置协议（Dynamic Host ConfigurationProtocol, DHCP） 
是一个局域网的网络协议，使用UDP协议工作，主要有两个用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段。
DNS协议 ：DNS 是域名系统 (Domain Name System) 的缩写，是因特网的一项核心服务，它作为可以将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。

