练习常见链表操作：

- 单链表反转
- 链表中环的检测
- 两个有序的链表合并
- 删除链表倒数第 n 个结点
- 求链表的中间结点

练习题LeetCode对应编号：206，141，21，19，876。


21.合并两个有序链表

148.排序链表

147.对链表进行插入排序

25.K个一组翻转链表

[2.两数相加_M](../explain/2.两数相加_M.md)

- 给定两个非空链表来表示两个非负整数。位数按照逆序方式存储，它们的每个节点只存储单个数字。将两数相加返回一个新的链表。

[19. 删除链表的倒数第 N 个结点_M](../explain/19.%20删除链表的倒数第%20N%20个结点_M.md)

- 给你一个链表，删除链表的倒数第 n 个结点，并且返回链表的头结点。
- 双指针，栈，哑结点

[86. 分隔链表_M](../explain/86.%20分隔链表_M.md)

- 给你一个链表的头节点 head 和一个特定值 x ，请你对链表进行分隔，使得所有 小于 x 的节点都出现在 大于或等于 x 的节点之前。你应当 保留 两个分区中每个节点的初始相对位置。
- 双指针，哑结点

[92. 反转链表 II](../explain/92.%20反转链表%20II.md)

- 给你单链表的头指针 head 和两个整数 left 和 right ，其中 left <= right 。请你反转从位置 left 到位置 right 的链表节点，返回 反转后的链表 。
- 哑结点，头插法

[206. 反转链表](../explain/206.%20反转链表.md)

- 反转一个单链表。
- 迭代，递归。有一点点难度。

[剑指 Offer 22.链表中倒数第k个结点_E](../explain/剑指%20Offer%2022.链表中倒数第k个结点_E.md)

[面试题 02.03. 删除中间节点_E](../explain/面试题%2002.03.%20删除中间节点_E.md)

[面试题 02.06. 回文链表_E](../explain/面试题%2002.06.%20回文链表_E.md)

## 双指针技巧

1、合并两个有序链表。[21. 合并两个有序链表](../explain/21.%20合并两个有序链表.md)

2、链表的分解 [86. 分隔链表_M](../explain/86.%20分隔链表_M.md)

3、合并 `k` 个有序链表 [23. 合并K个升序链表_H](../explain/23.%20合并K个升序链表_H.md)

4、寻找单链表的倒数第 `k` 个节点 [19. 删除链表的倒数第 N 个结点_M](../explain/19.%20删除链表的倒数第%20N%20个结点_M.md)

5、寻找单链表的中点 [876. 链表的中间结点](../explain/876.%20链表的中间结点.md)

6、判断单链表是否包含环并找出环起点 [141. 环形链表](../explain/141.%20环形链表.md) [142. 环形链表 II](../explain/142.%20环形链表%20II.md)

7、判断两个单链表是否相交并找出交点 [160. 相交链表](../explain/160.%20相交链表.md)

## 链表分解

链表的分解技巧可以运用到很多单链表题目中，题目并不一定明确地要求你把链表分解成两部分，只要要求你从链表筛选出若干节点，都可以用这个技巧。

[82. 删除排序链表中的重复元素 II](../explain/82.%20删除排序链表中的重复元素%20II.md)

[1836. 从未排序的链表中移除重复元素](../explain/1836.%20从未排序的链表中移除重复元素.md)

## 链表合并

有些题目虽然不是链表的题目，但其中蕴含了合并有序链表的思想。

[264. 丑数 II](../explain/264.%20丑数%20II.md)

[378. 有序矩阵中第 K 小的元素](../explain/378.%20有序矩阵中第%20K%20小的元素.md)

[373. 查找和最小的K对数字_M](../explain/373.%20查找和最小的K对数字_M.md)

## 链表运算题



[2.两数相加_M](../explain/2.两数相加_M.md)

[445. 两数相加 II](../explain/445.%20两数相加%20II.md)
## 单链表的反转

反转单链表的迭代解法不是一个困难的事情，但是递归实现就有点难度了。如果再加一点难度，让你仅仅反转单链表中的一部分，你是否能够同时用迭代和递归实现呢？再进一步，如果让你 k 个一组反转链表，阁下又应如何应对？

[206. 反转链表](../explain/206.%20反转链表.md)

[92. 反转链表 II](../explain/92.%20反转链表%20II.md)

[25. K 个一组翻转链表](../explain/25.%20K%20个一组翻转链表.md)

## 如何判断回文链表


## 总结

常用的方法：栈，双指针，头插法，迭代，递归。

为了不需要单独处理头结点的特殊情况，引入哑结点。

何时使用虚拟头结点：**当你需要创造一条新链表的时候，可以使用虚拟头结点简化边界情况的处理**。比如说，让你把两条有序链表合并成一条新的有序链表，是不是要创造一条新链表？再比你想把一条链表分解成两条链表，是不是也在创造新链表？这些情况都可以使用虚拟头结点简化边界情况的处理。

