## 高德纳

图灵提出了计算机的数学模型，冯·诺依曼确定了计算机通用的系统结构，而高德纳则奠定了计算机算法的基础。

高德纳**Donald Ervin Knuth**
- 计算机算法分析的鼻祖，提出了评估计算机算法的标准
- 编写了计算机科学领域的“圣经”——《计算机程序设计艺术》
- 迄今为止最年轻的图灵奖获得者
- 写了一个排版软件TeX（后来被人做成了更方便使用的LaTeX）
- 是硅谷地区众多图灵奖获得者中名气最大、最会编程的人。总是力争一次全对，没有错误，而且算法在设计时就达到最佳。

冯·诺依曼发明计算机体系结构和高德纳编写TeX程序似乎都是偶然为之的结果。冯·诺依曼原本不想发明计算机，他只想算题；高德纳也不想发明排版软件，他只想写书。为什么这些大师们偶然为之的工作比二流人才穷其一生的发现有时还有影响力呢？因为除了能力的差异外，他们还有着遇到问题时解决问题的积极态度。任何人在前进的过程中都会遇到问题，但是对待问题的态度决定了个人的命运。


高德纳的思想主要包括以下三个部分。

1．在比较算法的快慢时，只需要考虑数据量特别大，大到近乎无穷大时的情况。因为计算机的发明就是为了处理大量数据的，而且数据越处理越多。

2．决定算法快慢的因素虽然可能有很多，但是所有的因素都可以被分为两类：第一类是不随数据量变化的因素，第二类是随数据量变化的因素。

3．两种算法在复杂度上相差哪怕只有一点点，N很大之后，效率可能就差出万亿倍了。比如用非常容易想到的选择排序或插入排序和专业人士常用的快速排序对10多亿个QQ号排一次序，计算量分别是大约100亿亿次和30亿次。



蒂姆排序


## 例题

#### 围棋有多复杂？（难度系数1颗星）

棋盘上每一个点最终可以是黑子、白子或者空位三种情况，而棋盘有361个交叉点，因此围棋的变化最多可以有3^361≈2×10^172种情况。这个数当然相当大，大约是2后面跟172个零

整个宇宙中不过才有10^79～10^83个基本粒子。也就是说，如果把每一个基本粒子都变成一个宇宙，再把那么多宇宙中的基本粒子数一遍，数量也没有围棋棋盘上各种变化的总数大。

#### 一句有20个单词的英语语句可以有多少种组合？　（难度系数3颗星）

英语的单词数在10万个以上，这里就算是10万个，20个单词不受限制的组合数是10^100。这个数就是古戈尔（Googol），也比宇宙中基本粒子的数量要多得多。如果随便一句话从理论上讲都有这么多的可能性，那么语音识别就是一个在巨大的多维空间中搜索一个点的问题。

葛立恒数是由美国数学家葛立恒（Ronald Graham）提出的，它大得无法用科学记数法来表示，1980 年被吉尼斯世界纪录确认为当时数学上可以证明存在的最大的数。


#### 总和最大区间问题　（难度系数3颗星)
类似题目：[53. 最大子序和_E](../explain/53.%20最大子序和_E.md)

 #td 


## 思考题

#### 1.1世界上还有什么产品类似于计算机，是软硬件分离的？（ 难度系数1颗星）


#### 如果一个程序只运行一次，在编写它的时候，你是采用最直观但是效率较低的算法，还是依然寻找复杂度最优的算法？（难度系数2颗星）




Q1．将例题1.3的线性复杂度算法写成伪代码。（难度系数2颗星）




Q2．在一个数组中寻找一个区间，使得区间内的数字之和等于某个事先给定的数字。

（AB、FB、LK等公司的面试题，后面会解答。（难度系数3颗星））




Q3．在一个二维矩阵中，寻找一个矩形的区域，使其中的数字之和达到最大值。

（例题1.3的变种，硅谷公司真实的面试题。（难度系数4颗星））


